[Música]
Israel Avanza en su ofensiva completa en
gaza en medio de la convocatoria Un
gobierno unidad nacional israelí el
Primer Ministro benyamin nanju antes el
atentado masivo de jamás asediado por
protestas opositoras Busca hoy alinear
las posturas para su ofensiva militar
contra jamás sobre la perspectiva de los
más de 100 reenes civiles en poder del
grupo terrorista y de los civiles
palestinos atrapados en el bloqueo a
gaza vamos a hablar en esta edición de
noticias soen Pérez aquí en Berlín
destacamos El Primer Ministro Israel
benyamin etan yahu advierte sobre una
guerra larga y difícil escalada de fuego
con jamás deja casi 2000 muertos en
ambos lados del
conflicto el presidente de Estados
Unidos Joe biden ofreció todo el apoyo
que necesite Israel para defenderse en
su guerra contra jamás parte de las
declaraciones de su conferencia de
prensa sobre el tema que pondremos en
contexto desde
[Música]
Washington Israel anunció haber
recuperado el control de la frontera con
gaza y anuncia haber recogido los
cadáveres de cientos de militantes de
jamás que participaron en el ataque
masivo del sábado la fuerza aérea de
Israel continúa además sumando
reservistas a sus tropas en la antesala
de una incursión a gran escala contra
jamás en la franja de gaza en medio de
todo esto hay reportes de prensa en gaza
que advierten de la suerte de civiles y
aseguran que muchos de ellos gazatí se
refugian en escuelas de la
ONU
los bombardeos resuenan en toda
gaza y destruyen edificios enteros en
cuestión de
segundos Israel dice que su ofensiva
militar contra los militantes palestinos
responsables del atentado del sábado
continuará que Todos queremos resultados
inmediatos llevará
tiempo pero les prometo querid israelíes
que al final de esta campaña todos
nuestros enemigos sabrán que fue un
grave error atacar a
Israel lo que haremos a nuestros
enemigos en los próximos días
repercutirá en ellos durante
generaciones estas imágenes muestran el
momento en que las bombas alcanzan lo
que según el ejército israelí son dos
centros de Mando de jamás en
gaza sobre el terreno los residentes
recogen pertenencia se intentan
escapar a medida que se intensifican los
bombardeos barrios enteros como este se
vuelven inhabitables
una situación que hace crecer el número
de heridos y rebasa las capacidades de
los hospitales
cercanos antes del último ataque aéreo
israelí la tensión sanitaria en gasa ya
era deficiente desde hace casi 17 años
los departamentos médicos se han visto
gravemente obstaculizados por el bloqueo
en gasa no tenemos acceso a muchos tipos
de insumo en especial medicamentos y
equipos
médicos Israel ha anunciado un nuevo
asedio a gasa que restringe el
suministro de alimentos combustible
electricidad y
agua jamás intenta aumentar la presión
sobre los dirigentes israelíes
amenazando con represalias por los
ataques en
gasa
[Música]
anunciamos
que a partir de
ahora cada ataque sin previo aviso
contra nuestro
pueblo será respondido con la
ejecución de uno de los reenes civiles
del
enemigo y su posterior retransmisión
marcha atrás en un esfuerzo por
demostrar su poder la fuerza aérea
israelí ha comenzado a repatriar
ciudadanos desde Europa para
movilizarlos como reservistas del
ejército y son pocos Quienes se atreven
a proyectar siquiera las consecuencias
de esta escalada que según sugirió el
propio Primer Ministro de Israel
Benjamín etan yahu va a cambiar la
fisionomía de la zona de conflicto la
periodista elizabeta Piqué está con
nosotros en directo desde Jerusalén
elizabeta Saludos y sabemos que has
estado prácticamente desde el inicio de
los hechos con qué Israel te encontr que
te ha tocado ver allá en
Jerusalén Qué tal Buenas noches un
Israel totalmente cambiado un Israel
donde este este asalto esta irrupción
totalmente inesperada se compara como un
11 de septiembre para Israel un Israel
traumatizado en shock que se descubre
totalmente que ya eh eh totalmente
vulnerable la gente tiene miedo la gente
le teme al futuro por más allá de esta
respuesta esta esta repara
esta esta ofensiva justamente para esta
venganza que el Primer Ministro dice que
va a cambiar el rostro de medio oriente
El desconcierto es absoluto las imágenes
de horror violencia han dejado a la
sociedad a la sociedad israelí
totalmente traumatizada y diría que
Israel es un país y esta y todas su
ciudades irreconocible desde el sábado
está todo paralizado las escuelas no
funcionan eh los negocios si están
abiertos la gente no va no sale de sus
casas Es un país
irreconocible elizabeta del ejército
israelí confirmó que las fronteras están
bajo control y ahora se espera la
ofensiva el Primer Ministro va a recibir
además al líder opositora a Benny gans
en el intento de conformar esa ese
gobierno unidad nacional un gesto que
algunos analistas en Israel destacan no
sucedía desde el año 67 en esa en esa
previa de la guerra de 6 días y aquí la
pregunta hay Unión en Israel para lo que
se viene como ya tan yajo una ofensiva
israelí sin precedentes en
gaza seguramente Es verdad hay Unión
siempre y lo dicen los israelíes cuando
nos atacan y esto ha sido un ataque que
nadie esperaba y un ataque totalmente
distinto a lo que se vio en los últimos
50 años desde la guerra del yon kipur es
decir que por supuesto hay unidad ante
el ataque puede llegar a este este
gobierno de unidad nacional pero también
hay muchas críticas y todo el mundo sabe
que cuando terminará esta guerra que
netania dice que será larga llega la
rendición de
muchos consideran aau el culpable de
este de este ataque por la política de
los últimos años y también por esa falla
colosal de los servicios de inteligencia
israelí que no pudieron darle seguridad
a la gente así como también algunos
dicen que netanyahu debería renunciar en
medio del caos
elizabeta a propósito de lo mencionas
Qué perspectivas hay para el bloqueo
total de gasa y la catástrofe
humanitaria que advierte Naciones
Unidas la perspectiva es como tú has
dicho catastrófica y de hecho no No por
nada hace muy poco el eh eh
representante de la Unión Europea de
política exterior josep borrel dijo que
la Unión Europea como muchísimas otras
organizaciones internacionales están
contra de un bloqueo eh absoluto como
este dicen que respetan por supuesto el
derecho de Israel de defenderse pero que
debe hacerlo respetando las leyes eh
humanitarias e internacionales y dejar a
una población de más de dos millones eh
de habitantes sin luz sin agua sin
energía eh es considerado algo también
que puede ser considerado un crimen de
guerra elizabeta Piqué colega Muchas
gracias por tu testimonio allá en
Jerusalén el entramado de hostilidades
se expande con un intercambio de fuego
con la milicia tiita libanesa hisbol en
la frontera norte de Israel hizbul
reconocía hoy haber lanzado cohetes
desde el sur del Líbano hacia Israel en
respuesta al asesinato de tres de sus
miembros Israel respondía con disparos
de artillería contra varios puntos del
territorio libanés el ejército israelí
confirmó haber alcanzado un puesto de
observación perteneciente a la milicia
Chita así se abre el segundo frente de
fuego para Israel y también una nueva
dimensión regional dicen expertos para
este conflicto por un lado el apoyo de
países como irán a esta milicia radical
chiita considerada terrorista por la
Unión Europea y por otro la advertencia
de hisbol por parte del principal Aliado
internacional israelí Estados Unidos
Qué puede hacer en medio de todo esto
Europa el jefe de la diplomacia de la
Unión Europea Jose borrel anunció Este
martes que invitó a los cancilleres de
Israel y de la autoridad nacional
Palestina a la reunión extraordinaria de
ministros del bloque convocada para esta
jornada en omán y a pesar de los
esfuerzos de la diplomacia europea los
representantes de ambas partes
involucradas en este conflicto no fueron
parte de esta reunión Joseph borrel
pidió protección para los civiles y
defendió la necesidad de que la Unión un
europea siga ofreciendo ayuda económica
a la autoridad nacional
Palestina en una locución borrel
defendió además el derecho de Israel a
defenderse pero criticó alguna de sus
acciones en gasa Como por ejemplo cortar
el agua la electricidad o el bloqueo
total de alimentos en la franja
escuchemos Israel tiene derecho a
defenderse pero debe hacerlo de acuerdo
con el derecho internacional y el
derecho humanitario y algunas decisiones
son contrarias al derecho internacional
Y qué puede hacer en cambio Estados
Unidos hasta ahora la relación entre la
Casa Blanca el gobierno demócrata y el
gobierno ultraconservador de Israel no
habían sido las mejores pero hoy en
medio de este duro contexto biden
expresó su apoyo inequívoco al gobierno
israelí entre otras cosas biden dijo que
su gobierno se asegurará de que Israel
tenga todo lo que necesite para
defenderse
escuchemos Este es un acto de maldad
pura
más de 1000 civiles asesinados en
Israel entre ellos al menos 14
ciudadanos
estadounidenses los padres usando sus
cuerpos en un intento de proteger a sus
hijos hay informes desgarradores de
bebés asesinados familias enteras
asesinadas hoy todos los estadounidenses
rezan por todas esas familias
destrozadas
muchos de nosotros conocemos ese agujero
negro que te deja en el pecho la pérdida
de un ser
querido te atenaza la ira la pena la
sensación de falta de
esperanza es lo que llaman tragedia
humana y por eso biden Sella relación
con benyamin tan yahu en Israel queremos
ampliar esta noticia lo hacemos con José
Díaz Briseño Washington Jos decíamos que
hasta ahora biden y netan yahu no eran
necesariamente los mejores aliados y sin
embargo el presidente de Estados Unidos
no deja lugar a las dudas sobre el apoyo
de su país a Israel pregunta juzgar por
las palabras de biden cuánto cambia la
política de este gobierno demócrata
hacia el
conflicto sin duda los ataques de jamás
al sur de Israel han sido un parteaguas
en la relación entre biden y netanyahu
que recordemos había sido muy distante
por las críticas estadounid a la
política de asentamientos del Primer
Ministro israelí que de en cierta forma
algunos creen fue culpable de la actual
situación además también biden había
criticado duramente a netanyahu por la
situación de la Reforma judicial en
contra de la Democracia que aseguraba
ponía en riesgo justamente a Israel por
otro lado sin embargo hoy biden fue muy
claro y aseguró que la defensa de Israel
será ir estricta y no puso ningún tipo
de moder excepto por el derecho
internacional y las leyes de la guerra
respecto a la respuesta que pueda dar
Israel a estos ataques hay que decir
también que biden aseguró que todo el
apoyo incluyendo algunos cohetes para el
equipo del Domo de hierro serán
entregados inmediatamente a Israel ya
todo esto José el secretario de estado
de Estados Unidos Anthony blinken
anunció que va a viajar a Israel en los
próximos días hay una posición Clara del
gobierno de biden sobre el delicado
asunto de Los Rehenes civiles en poder
de
jamás sabemos ya por la casa blanca que
son más de 20 las personas de
nacionalidad estadounidense que en este
momento están desaparecidas que no se
conocen su destino esto en adición a los
14 estadounidenses confirmados como
fallecidos eh justamente el presidente
biden estableció que enviaría a eh un
equipo de inteligencia Y consultores
para entar un diálogo con las
autoridades israelíes respecto al
rescate de Los Rehenes que podrían estar
en poder de jamás y otros grupos dentro
de gaza Sin embargo en estos momentos no
se prevé que Estados Unidos tenga un
esfuerzo independiente sino siempre
llevando la guía primero el gobierno de
Israel hasta el momento el gobierno de
biden ha mostrado en ocasiones previas
no querer negociar con grupos Eh pues
terroristas incluso Estableciendo
sanciones financieras para impulsar
justamente la liberación de los reenes
José día friseño difícil H también allá
en Washington Muchas
gracias Y ante la crítica situación en
Israel muchos países han comenzado a
organizar vuelos de repatriación para
los ciudadanos que se han quedado
varados en el país Alemania anunció que
luft Anza operará varios vuelos el
jueves y el viernes También México
confirmó el envío de dos aviones
militares para recoger a cerca de 1000
ciudadanos después de que numerosos
vuelos regulares hayan sido cancelados
las autoridades de bras por su parte
evacuaron Este martes desde telaviva 211
brasileños en el primero de los cinco
vuelos previstos hasta el domingo
también las fuerzas armadas argentinas
han puesto en marcha la bautizada
operación regreso seguro recordemos que
decenas de ciudadanos extranjeros han
sido asesinados o tomados como reenes
desde la ofensiva lanzada por el grupo
islamista palestino jamás también hay
peruanos entre ellos vamos a escuchar
hemos lamentado el fallecimiento de dos
compatriotas esta zona est haciendo los
mejores esfuerzos a través de la
cancillería para poder apoyar a nuestros
compatriotas que se encuentran en esa
zona creemos Que las próximas horas van
a ser cruciales para poder dar una
respuesta inmediata frente a este
pedido en Buenos Aires se celebrada una
multitudinaria marcha en defensa del
estado de Israel y en repudio a los
ataques del grupo palestino jamás contra
la población civil Argentina tiene la
mayor comunidad judía de América Latina
y muchos argentinos tienen familiares y
amigos en Israel muchos de ellos también
también en los kibutz del Sur que fueron
atacados en el acto en Buenos Aires
estuvieron presentes familiares de uno
de los 15 argentinos secuestrados por
jamás en los atentados también mataron a
otros siete argentinos todos residentes
en
Israel defienden el estado de Israel y
repudian los ataques de jamás contra la
población civil Son miles de personas
reunidas la tarde del lunes en Buenos
Aires en la intersección de la avenida
estado de Israel y la calle Palestina
frente a un club judío hay banderas de
Israel llantos e insultos asisten el
padre y el hermano de uno de los 15
argentinos secuestrados otros siete
argentinos fueron asesinados por eso
Muchos se manifestaron con ira y dolor
para expresar lo que sentimos que es
repudio por el acto terrorista de jamas
yol tengo muchos familiares y amigos que
están en Israel en este
momento rez por los fallecidos los
heridos y los
[Música]
desaparecidos una joven pidió por su
hermano en Israel él terminó el servicio
militar pero un compañero falleció é Ya
la terminó se liberó hace unos se meses
y gente que estuvo en su Batallón hace
poco ayer salieron los nombres y es uno
de ellos conoce gente que está
desaparecida algunos manifestantes se
distinguían por su visión moderada las
dos facciones están muy encarnizadas Y
ninguno está dispuesto a sentarse en una
mesa dialogar por la paz vinimos Para
apoyar a toda la comunidad por todo lo
que está pasando en Israel estamos muy
preocupados pero la dirigencia judía de
Argentina adoptó discursos de dura
condena a jamás y a quienes no lo
repudian jamás
ataca saben Por qué algunos lo llaman
partido político yo los llamo asesinos
atónitos debimos escuchar en nuestra en
nuestro propio país a extremistas que no
solo no condenan al terrorismo sino que
intentan esgrimir alguna
justificación los oradores del acto
recordaron los atentados aún impunes
contra la embajada de Israel en Buenos
Aires en
1992 y la asociación mutual israelita
Argentina amia en
1994 el presidente de la delegación de
asociaciones israelí
fue otro de los expositores de la
manifestación esta manifestación tiene
el porqu de convocar A toda la comunidad
Argentina no la comun Juda comunidad
Argentina
para oponernos al terrorismo en un país
que fue víctima de dos atentados
terroristas para entender que fue un
ataque a la paz que no fue un ataque sol
estado de Israel que fue un acto
salvaje Man de las cinco candidatas
presidenciales para las elecciones de
este 22 de octubre la centro derechista
Patricia
bullrich vamos a pedir formalmente que
se declare comoos nosotros una
organización terrorista en la lista de
organizaciones terroristas a
jamás la candidata opositora también
pedirá que Argentina desista de su
intención de entrar a los bricks porque
a ese grupo también se sumará a Irán que
manifestó su apoyo a los ataques de
jamás Buenos Aires que fue escenario de
dos graves atentados contra una de las
comunidades judías más grandes del mundo
se ha manifestado ahora contra jamás
entre lantos y
bronca bueno no solo en Argentina existe
la mayor comunidad judía en América
Latina en la vecina chile está la mayor
comunidad Palestina fuera de c Jordania
y de gaza y queremos ampliar la mirada
lo vamos a hacer con el sociólogo de la
universidad Alberto Hurtado el experto
en antisemitismo e islamofobia el señor
Isaac caro quien nos recibe en Santiago
de Chile profesor señor Caro muy
bienvenido primer lugar en honor al
tiempo comienzo preguntándole hemos
visto No solo manifestaciones a favor y
en contra sino hemos visto también
fuertes intercambios en redes sociales
entre representantes israelíes entre
políticos chilenos y políticos
argentinos en su opinión cuánto impactan
los hechos de los últimos días en ambos
países primer que nada buenas tardes y
muchas gracias por la invitación y yo
diría que impactan fuertemente
especialmente en las redes sociales
donde crecen las declaraciones
antisemitas atribuyen a ello
principalmente yo diría un discurso a
las izquierdas más radicales que ven a
Israel a los sionistas y a los judíos
como principales culpables en este
conflicto de este modo se produce una
responsabilización de modo exclusivo a
Israel de una situación de ocupación
relativizando los crímenes que
representa el terrorismo islamista en
esta misma visión y para terminar la
pregunta que tú señalas diría que el
socialismo democrático en cambio tiene
algunos matices distintos es decir
apoyan la causa Palestina pero al mismo
tiempo han sabido condenar al movimiento
jamás y las acciones terroristas
llevadas a cabo por esta organización y
hablemos por favor profesor de las
posibles consecuencias contrario a Chile
Argentina vivió en su suelo brutales
atentados terroristas en la década de
los 90 y con todo lo que estamos viendo
la altísima crispación e
instrumentalización política que estamos
viendo crea usted posible un nuevo
escenario de violencia
antisemita duda podemos observar que
existe una correlación positiva entre el
desarrollo del conflicto Israel y
palestino y el aumento del antisemitismo
si consideramos 2009 2014 2018 2021 son
los principales enfrentamientos de
Israel con jamás según datos
internacional especialmente la
universidad de la viid 2009 es el año
con mayores incidentes antisemitas en
los últimos 20 años y el 2023 muy
probablemente lo va a superar con
creeser y muy brevemente en cuanto a los
atent de 1992 y 1994 en Argentina se
dieron en el contexto de un conflicto de
Israel en el sur del Líbano Con el
movimiento hezbolá apoyados por Iran
ambos atentados mostraron la capacidad
que Tena jebol llevar a cabo acciones
muy lejos del medio oriente y los
atentados son la principal manifestación
de antisemitismo en toda la región
latinoamericana profesor is caro de la
universidad Alberto burt Muchas gracias
en
Santiago Muchas gracias a
ti y hablamos también de Argentina y
queremos hacer un poco más en las
implicaciones económicas en la recta
final de la campaña presidencial campaña
política Rosa cals cómo va la cosa tal
cual Así es Jenny Bueno pues el peso
argentino se derrumbó frente al Dólar
Blu o ilegal Este martes lastrado por la
desconfianza de los inversores ante una
posible Victoria del candidato
ultraliberal Javier Miley en las
elecciones de este 2 de octubre Miley
aconsejó el lunes desarmar las
posiciones en peso ya que dijo Es una
moneda sin ningún valor sus
declaraciones han desencadenado una
enorme volatilidad Este martes la
cotización del dólar en el mercado de
cambio informal superó un récord de 1000
pesos por dólar muy lejos de los 365
pesos por los que se cambia el billete
verde en el mercado oficial en apenas un
año el peso ha perdido más del 200 por
de su valor frente al dólar en los
mercados de Divisas paralelos todo ello
en medio de una inflación situada en el
120 por
interanual el dólar paralelo se dispara
en Argentina tan solo días de las
elecciones presidenciales lo comentamos
con nuestro compañero y economista
Alejandro rebosio en Buenos Aires
Alejandro Qué consecuencias en primer
lugar está teniendo este nuevo récord
del precio del
dólar Argentina Cuando sube el dólar
reina la incertidumbre la tensión La
angustia en la población sobre lo que
está pasando y lo que puede venir con la
economía y la vida de los argentinos eh
Cuando sube el dólar eh paralelo en un
mercado de cambio que tiene un dólar
paralelo y un dólar oficial cuando suben
el dólar paralelo suele anticipar
futuras subidas del dólar oficial y en
lo inmediato impacta el precio de
algunos productos eh También hay algunos
productos por ejemplo en ferreterías
donde los proveedores no entregan la
mercadería por unos días hasta esperar
que se estabilice la cotización del
dólar paralelo en otros lugares como
aquí en los grandes supermercados en
cambio se rigen por el dólar of y
también hay un acuerdo de precios que
establece aumentos del 5% mensual como
el que toca este viernes pero no hay
aumento de precios inmediato Sí puede
haber alguna faltante de variedad en los
productos no un desabastecimiento Pero
puede ser que no haya tantas marcas que
se ofrezcan en algunos productos como el
la harina el aceite el papel higiénico o
algunos productos también de consumo
básico pero básicamente eh la tensión
está presente y cada vez que sub el D
insisto no se sabe para dónde va a
continuar la economía m Alejandro y ante
esta situación cuán realista es el
escenario de una hiperinflación en
Argentina los dos candidatos
presidenciales principales de la
oposición advierten sobre que estamos
que Argentina está al borde de la
hiperinflación lo hace el candidato
favorito para las elecciones de este 22
de octubre el ultraliberal Javier Miley
también lo ha hecho hoy la eh la centro
derechista Patricia bullrich que
advierte que este gobierno gobierno
peronista actual está dejando Argentina
al borde de la hiperinflación para que
sea hiperinflación tiene que la
inflación en un solo mes tiene que
superar el 50% por ahora en en agosto el
último dato disponible fue del 12 Por
que eh subió mucho respecto al 6% de
Julio fue el la mayor inflación en un
solo mes desde 1991 cuando Argentina
salía justamente de una hiperinflación
pero claro 12 todavía no es ese 50% qué
tiene que suceder para que haya una
hiperinflación Eh bueno los actores
económicos tienen que dejar de confiar
en que el dólar oficial es el valor de
referencia eso puede ocurrir
eventualmente si el mercado piensa que
vamos camino a una unificación del
mercado cambiario la liberalización de
todos los controles cambiarios que el
dólar oficial salte hasta el nivel del
dólar paralelo o una eventual
dolarización como la que propone mirei
complicada la situación con los dólares
en Argentina Muchísimas gracias por el
análisis Alejandro
gracias a
ustedes y cambiando de asunto el fondo
monetario internacional y el Banco
Mundial celebran sus reuniones anuales
en Marruecos el evento que tiene lugar
en marrakech es el primer encuentro en
el continente africano en 50 años los
líderes de ambas instituciones
financieras intentan responder a retos
actuales como las dificultades de la
deuda el cambio climático y el impacto
económico de conflictos bélicos entre
sus previsiones más importantes el fmi
estima que la economía alemana se
contraerá un cero 5% este año china por
su parte también verá su previsión de
crecimiento recortada al 5% dos décimas
menos que la estimación anterior y
contrariamente el fmi aumentó sus
previsiones para Estados Unidos se
estima que la mayor Economía del mundo
crezca este año un 2,1
por. y antes de irnos Jeni recordamos
nuestro tema del día es así Rosa vamos a
recapitular rápidamente las últimas
novedades en el conflicto de oriente
próximo Israel intensifica los
bombardeos en represalia por los ataques
terroristas de jamás del fin de semana
el conflicto ya ha cobrado al menos 2000
muertos en ambos lados Israel asegura
haber recuperado el control de su
frontera con gaza sus sistemas de
defensa antiaérea siguen interceptando
cohetes lanzados desde gaza hacia el
puerto de ashkelon
y el presidente de Estados Unidos Joe
biden reitera su apoyo a Israel y
garantiza recursos adicionales para su
defensa biden calificó el ataque del
grupo terrorista jamás de pura maldad y
dijo que Israel tiene el derecho y el
deber de
responder Asa las cosas y así también
nos despedimos Muchas gracias por su
confianza somos do noticias en español
desde el corazón de Berlín soy Jen Pérez
Hasta
pronto